# 低代码开发平台是什么

> 文档ID: 355302802538757376
> URL: https://vip.kingdee.com/knowledge/355302802538757376
> 提取时间: 2026-03-22

---

2020年至今突如其来的疫情让我们猝不及防，数字化转型已成为企业的核心战略，在悄悄崛起并将全面爆发，如何更加高效的进行企业数字化转型已经成为当前顺势而生课题。众所周知，科学技术是第一生产力，创新是引领发展的第一动力；那么在科技的浪潮里，究竟什么样的技术创新，才能真正解放IT生产力，加速社会数字化转型，开启着耳目一新的格局与图景？低代码成为可考虑的解决方案，正在成为云计算之后的下一场IT革命。

以经典模型驱动理念为基石，新兴的云原生技术为桥梁，低代码能够在合适的业务场景下实现大幅度的提效降本，为专业开发者提供了一种全新的高生产力开发工具。另一方面，还能降低软件开发的门槛，让不懂代码的业务人员成为公民开发者，弥补日益扩大的专业人才缺口，软件开发不在专业人员的专属；同时促成业务与技术深度融合的终极敏捷形态。

正是在这样的浪潮之下，金蝶依托自身在企业管理软件研发二十多年的平台化实践，投入数百人，耗费两年多，匠心打造了一款基于云原生架构的、完全自主可控的企业级低代码开发平台：金蝶云苍穹低代码开发平台。

## 1. 低代码开发平台是什么

"低代码平台"，如果你是第一次听说或许也和我一样有着一场丰富的内心戏，颜值低，代码丑？档次低，代码差？智商不够搜商来凑。

低代码开发平台本身也是一种软件，它为开发者提供了一个创建应用程序的集成开发环境，都是服务于开发者的生产力工具。

与传统代码开发工具不同的是，低代码开发平台提供的是更灵活和易用的可视化方式呈现。大部分情况下，开发者并不需要手写代码方式进行开发，而是可以通过图形化拖拽、参数配置等更高效的方式完成开发工作。

回到最初直击小白的灵活问题，既不是代码质量差也不是代码丑，低代码平台接近于低价的低，即"少"的意思，只在少数需场景才手写代码，大部分情况都能用可视化等非代码方式解决。然而，少并不是最终目的，如果单纯只是想达到少的效果，砍需求减人力、降低质量要求也是一样的。低代码背后的哲学，是少即是多（Less is More），或者更准确说是多快好省（Do More with Less） —— 能力更多、上线更快、质量更好，成本还更省，深刻践行了 "既要，又要，还要"的价值观精髓。

## 2. 低代码开发平台的价值

### 2.1. 多维度的降低企业成本

#### 人力成本低
近年来，软件开发人员的薪资正常给企业带来了人力成本的压力，低代码平台降低软件开发的门槛，软件开发不再是专业人员的专属，包括完全不懂代码的业务分析师、用户运营，甚至是产品经理都可以进行软件研发，避免稀缺的专业开发资源被大量简单、重复性的应用开发需求所侵占。

#### 时间成本短
低代码还能让业务人员实现自助式应用交付，及时相应客户的需求，减少业务需求到产品设计在到研发排期的环节。可视化图设计包含两层含义，一个是拖拽和配置操作简化开发模式，另一个是所见即所得的预览效果。开箱即用的组件库、模板库、主题库、连接器等，让最大化复用沉淀组织资产。

#### 机会成本少
业务人员有新的想法，需求不明确，需要快速投入实验，作为一站式管理的低代码开发平台，支持应用的全生命周期管理，即需求阶段开始，历经开发、构建、测试和部署，一直到上线后运维和运营，贯穿始终，加速价值探索和价值验证的过程。

### 2.2. 加速企业数字化建设

#### 促进技术和业务深度融合，加速产品创新
低代码平台让业务设计人员也能轻而易举的加入开发的千军万马中，一方面可以填补生产力的缺口，业务人员可以快速相应客户的需求，深入挖掘洞察客户的需求，发扬自己的工匠精神，将件事情做到极致；另一方面业务人员也天马行空的发散性思维，对最小的可行性产品进行发布，加速产品价值创新金和价值验证。专业的开发人员也能解放生产力，低代码平台将基础复杂的语法、繁琐的技术细节和一切可自动化的重复性工作承载在页面组件库、逻辑函数库、应用模板库中进行复用，开发人员可以更加聚焦于技术领域的预研，进行深度的技术挖掘和应用。而业务和技术深度的融合和拓展，也进一步的深化的价值体系的完善。

#### 数据治理，加速资产沉淀
传统管理方式企业IT资产沉淀于一堆代码和文档中，当企业人员流失后，这些资产难以被复用甚至优化，而在这个数字化时代，企业如果不懂资产沉淀，将失去竞争优势。低代码平台通过模型驱动的方式进行数据治理，统一数据语言。
